**什么是类**？简单来说呢，类就像是一个蓝图或者模板。它定义了一种特定类型的东西应该有哪些属性和行为。比如说，咱可以定义一个 “汽车” 类。这个类可能会有一些属性，比如颜色、品牌、速度等等。还会有一些行为，比如加速、刹车、转弯。

​	在 C++ 里，类的定义通常是这样的：

```cpp
class Car {
public:
    std::string color;
    std::string brand;
    int speed;

    void accelerate() {
        speed += 10;
    }

    void brake() {
        if (speed > 0) {
            speed -= 5;
        }
    }
};
```

​	这里面，`color`、`brand`和`speed`是属性，`accelerate`和`brake`是行为（也就是成员函数）。

​	那么肯定又有人问了**什么是对象**？对象呢，就是根据类这个模板创建出来的具体的 “东西”。如果类是蓝图，那对象就是用这个蓝图建造出来的实际的房子。比如，我们可以用上面定义的 “汽车” 类创建一个具体的汽车对象：

```cpp
int main() {
    Car myCar;
    myCar.color = "red";
    myCar.brand = "Toyota";
    myCar.speed = 0;

    myCar.accelerate();
    std::cout << "The car's speed is now: " << myCar.speed << std::endl;
    return 0;
}
```

​	这里的`myCar`就是一个具体的汽车对象，它有自己特定的颜色、品牌和速度。我们可以通过调用对象的成员函数来改变它的状态，就像上面调用了`accelerate`函数让汽车加速。

​	说到这了就继续来说一下面向对象的三大特征吧。

### 面向对象三大特征

#### 	**封装**

​	封装就是把数据和操作这些数据的方法打包在一起，对外只提供有限的接口来访问内部的数据和方法。

​	比如说，咱有个 “手机” 类。手机有很多属性，像屏幕尺寸、内存大小、电池容量等等，还有一些方法，比如打电话、发短信、拍照。咱把这些属性和方法封装在这个类里面，外部的代码不能直接去修改手机的内存大小这些属性，只能通过调用特定的方法来实现一些功能。

​	好处呢，就是能保护数据的安全性和完整性。外部代码不知道内部的实现细节，就不会不小心把数据弄乱了。而且这样也让代码更清晰，更容易维护。

​	在 C++ 里，可以用访问限定符来实现封装。比如把属性设为私有（private），方法设为公有（public）或保护（protected）。

#### 	**继承**

​	继承就是一个类可以从另一个类那里继承属性和方法。

​	比如，有个 “动物” 类，它有一些属性，比如年龄、体重，还有一些方法，比如吃、睡。然后有个 “狗” 类，狗也是一种动物呀，所以 “狗” 类可以从 “动物” 类继承这些属性和方法。这样就不用在 “狗” 类里重新定义这些通用的属性和方法了，节省了代码量。

​	而且，子类还可以在继承的基础上添加自己特有的属性和方法。比如 “狗” 类可以有一个 “品种” 属性和 “摇尾巴” 的方法。

​	继承可以让代码更有层次，更易于扩展和维护。但要注意不要过度使用继承，不然可能会导致代码复杂度过高。

​	在 C++ 里，用 “:” 来表示继承关系，比如`class Dog : public Animal`表示 “狗” 类继承自 “动物” 类。

#### 	**多态**

​	多态就是同一个行为可以有不同的表现形式。

​	比如说，还是上面的例子，“动物” 类有一个 “叫” 的方法。但是不同的动物叫的方式不一样呀，狗是 “汪汪” 叫，猫是 “喵喵” 叫。在多态的情况下，我们可以在子类中重写这个 “叫” 的方法，让它们有不同的实现。

​	这样，当我们有一个指向 “动物” 类的指针或引用，实际指向的是一个 “狗” 对象或 “猫” 对象时，调用 “叫” 这个方法，就会根据实际对象的类型来决定具体的行为。

​	多态可以让代码更加灵活，更容易适应不同的情况。在 C++ 里，可以通过虚函数来实现多态。

​	总之，封装、继承和多态是面向对象编程的三大重要特征，它们让代码更易于维护、扩展和复用。

### 成员函数的定义

​	在 C++ 里，成员函数是定义在类中的函数，它可以操作类的成员变量，实现类的行为。

​	成员函数的定义一般有两种方式。

**一、在类内定义成员函数**

​	可以直接在类的定义中写出成员函数的具体实现。比如：

```cpp
class MyClass {
public:
    void printMessage() {
        std::cout << "Hello from MyClass!" << std::endl;
    }
};
```

​	这里的`printMessage`就是一个成员函数，它直接在类定义中实现了输出一句话的功能。

**二、在类外定义成员函数**

​	也可以先在类的定义中声明成员函数，然后在类的外部给出具体的实现。比如：

```cpp
class MyClass {
public:
    void printMessage();
};

void MyClass::printMessage() {
    std::cout << "Hello from MyClass!" << std::endl;
}
```

​	这里先在类中声明了`printMessage`函数，然后在类外面使用作用域解析运算符`::`来给出具体的实现。

​	成员函数可以访问类的私有成员（通过特殊的方式，比如在类内访问或者使用友元函数等）、保护成员和公有成员。它可以接收参数，也可以有返回值，就像普通的函数一样。

​	成员函数还可以被声明为不同的访问级别，比如公有（public）、私有（private）和保护（protected）。公有成员函数可以被类的外部代码调用，私有成员函数只能在类的内部被其他成员函数调用。

### 类的作用域和类成员的访问属性

​	私有成员只能被类中的成员函数访问，不能在类的外部，通过类的对象进行访问。

​	一般来说，公有成员是类的对外接口，而私有成员是类的内部数据和内部实现，不希望外界访问。将类的成员划分为不同的访问级别有两个好处：一是信息隐蔽，即实现封装，将类的内部数据与内部实现和外部接口分开，这样使该类的外部程序不需要了解类的详细实现；二是数据保护，即将类的重要信息保护起来，以免其他程序进行不恰当的修改。

对象赋值语句：

```c++
Score op1, op2;
op1.setScore(99, 100);
op2 = op1;
op2.showScore();
```
### 类的构成（三种权限）

- public        公有权限        类内 子类 对象可以访问
- protected  受保护权限     类内和子类能访问
- private        私有权限       只有类内能访

​	数据设置为私有  为了保证数据的准确性，提高安全性。

​	下面代码可以更好的理解这几种权限：

```objectivec
#include<iostream>
using namespace std;
#include<string>

class Person
{
public://公有权限  类内 子类 对象可以访问
	string name;
	//name = "123";//没有申请空间不能访问
protected://受保护权限 类内和子类能访问
	string car;
private://私有权限 类内能访问
	string password;
public:

	void set_car(string c)
	{
		car = c;
	}
	void set_password(string s)
	{
		password = s;
	}
	void printf()
	{
		cout << name << car << password;
	}
	void fun()
	{
		name = "张三";
		car = "红旗";
		password = "123654";
	}
};
int main()
{
	//创建对象时申请内存  给成员变量分配内存
	Person p;
	p.name = "李四";
	p.fun();
	p.set_car("劳斯莱斯");
	p.set_password("666");
	p.printf();
	//p.car = "拖拉机";//受保护权限不能调用
}
```

### 对象的定义和使用

​	通常把具有共同属性和行为的事物所构成的集合称为类。

​	类的对象可以看成该类类型的一个实例，定义一个对象和定义一个一般变量相似。

#### 对象的定义

​	在声明类的同时，直接定义对象

```c++
class Score{
public:
	void setScore(int m, int f);
	void showScore();
private:
	int mid_exam;
	int fin_exam;
}op1, op2;
```

​	声明了类之后，在使用时再定义对象

```c++
  Score op1, op2;
```

#### 对象中成员的访问

```
对象名.数据成员名对象名.成员函数名[(参数表)]op1.setScore(89, 99);
op1.showScore();
```

**说明：**

- 在类的内部所有成员之间都可以通过成员函数直接访问，但是类的外部不能访问对象的私有成员。
- 在定义对象时，若定义的是指向此对象的指针变量，则访问此对象的成员时，不能用“.”操作符，而应该使用“->“操作符。如

```c++
Score op, *sc;
sc = &op;
sc->setScore(99, 100);
op.showScore();
```

### 对象的初始化和清理

​	当写一个类时 c++的编译器会提供4个默认函数： 构造函数 析构函数 浅拷贝 赋值运算符。线面来细说说构造函数与析构函数。

#### 构造函数

​	**构造函数**他是一种特殊的成员函数，主要作用是在创建对象时用来给成员变量赋值 ，名字必须与类名相同 ，可以有任意类型的参数可以重载，但是不能有返回值 。在创建对象的时候编译器自动调用构造函数 且只调用一次，如果没有实现构造函数编译器会提供默认构造函数

​	当一个类的指针对象，如果分配空间的话，就会调用构造函数，在析构时要手动调用delete   如果没有分配就，不会调用。

```objectivec
#include<iostream>
using namespace std;
#include<string>
#include<iomanip>

class Pointer
{
	int* p;
	int a, b;
public:
	Pointer()//构造函数没有返回值 //如果没有实现构造函数，编译器会提供一个默认的构造函数
	{
		//赋值：给已存在的变量一个值
		//初始化：再创建一个变量时给他一个值
		b = a;
		a = 1;
		cout << "无参构造" << a << b;;
	}
	Pointer(int n)
	{
		if (n > 0) p = new int[n];//在堆区申请n个大小为int类型的变量
		cout << "有参构造" << endl;
	}
};

int main()
{
	Pointer p1;//在创建对象时编译器自动调用
	Pointer p2(2);//调用有参构造 创建对象
	Pointer p3();
    //编译器会认为是函数声明 Pointer是返回值类型 p3是函数名 （）是参数
}
```

构造函数的调用方式：

```objectivec
int main()
{
	//构造函数的分类调用
	/*
	括号法 显示法 隐式转换法(构造函数前面加explicit可以屏蔽隐式转换)
	*/
	Pointer a();//括号法

	//显示法
	Pointer b = Pointer(2);

	//隐式转换法
	Pointer c = 2;//将int类型通过构造函数 隐式转换成Pointer类型 

}
```

语法：类名+(){}

#### 析构函数

​	析构函数呢是用来释放成员变量指向的堆区内存的 ，名字和类名相同前面加~ ，析构啊汉纳树没有参数和返回值还不能重载。在释放对象时编译器自动调用构造函数，且只调用一次如果没有实现析构函数编译器会提供默认的析构函数

```objectivec
class Pointer
{
	int n;
	int* p;
public:
	Pointer()
	{

	}
	Pointer(int n)
	{
		this->n = n;
		p = new int[n];
	}
	~Pointer()
	{
		if (p)delete[]p;
	}
};


int main()
{
	Pointer p(4);//调用无参构造创建A类型的对象在堆区
Pointer* p1 = new Pointer;//无参
delete p1;
Pointer* p4 = new Pointer[3]{ Pointer(1),Pointer(2) };
delete[]p4;
}
```

#### 拷贝构造函数

​	先来说一下**什么是拷贝构造函数**，拷贝构造函数是一种特殊的构造函数，它的作用是用一个已有的对象来创建一个新的对象，也就是进行对象的拷贝。

​	它的参数是该类类型的引用，通常是一个常量引用，比如`MyClass(const MyClass& other)`。

​	那么**什么时候会调用拷贝构造函数**呢？有以下两种情况：

- 用一个已有的对象初始化另一个对象时
- 函数传参时按值传递对象
- 函数返回一个对象时

​	如果不写拷贝构造，编译器会自动添加拷贝构造，并且做浅拷贝操作。如果用户定义了拷贝构造，编译器不会提供其他构造函数。在我们的程序中每个类都必须有一个拷贝构造函数。可以自己定义拷贝构造函数，用于按照需要初始化新对象；如果没有定义类的拷贝构造函数，系统就会自动生成一个**默认拷贝构造函数**，用于复制出与数据成员值完全相同的新对象。

​	下面的代码可以帮助我们更好的理解拷贝构造：

```objectivec
#include<iostream>
using namespace std;

class A
{
public:
	A() {};
	A(const A& other)
	{
		cout << "拷贝构造" << endl;
	}
};
A fun()
{
	A a;//调用无参构造
	return a;
}
void fun(A a)
{

}

int main()
{
	fun();
	A a;
	fun(a);
	A b(a);//已存在的对象初始化新的对象
	A c = a;//隐式类型转换调用构造函数
}
#include<iostream>
using namespace std;

class Person
{
public:
	int age;
public:
	//无参构造
	Person()
	{
		cout << "无参构造！" << endl;
	}

	//有参构造
	Person(int a)
	{
		age = a;
		cout << "有参构造" << endl;
	}

	//拷贝构造函数 参数为引用 避免递归 加const避免修改实参
    //构造函数拷贝自己这种东西叫拷贝构造
	Person(const Person& p)
	{
		age = p.age;
		cout << "拷贝构造" << endl;
	}

	//析构函数
	~Person()
	{
		cout << "析构函数!" << endl;
	}
};
void test01()
{
	Person p1(18);
	//如果不写拷贝构造，编译器会自动添加拷贝构造，并且做浅拷贝操作
	Person p2(p1);

	cout << "p2的年龄为： " << p2.age << endl;
}

void test02()
{
	//如果用户提供有参构造，编译器不会提供默认构造，会提供拷贝构造
	Person p1; //此时如果用户自己没有提供默认构造，会出错
	Person p2(10); //用户提供的有参
	Person p3(p2); //此时如果用户没有提供拷贝构造，编译器会提供

	//如果用户提供拷贝构造，编译器不会提供其他构造函数
	Person p4; //此时如果用户自己没有提供默认构造，会出错
	Person p5(10); //此时如果用户自己没有提供有参，会出错
	Person p6(p5); //用户自己提供拷贝构造
}

int main() {

	test01();
	return 0;
}
```

​	拷贝构造还有两种方式，分别是深拷贝和浅拷贝。

##### 浅拷贝

**定义与特点**

​	浅拷贝是一种简单的对象复制方式，它只是将源对象的成员变量的值逐个复制到目标对象中。如果成员变量是基本数据类型（如整数、字符等），那么浅拷贝可以正常工作，因为基本数据类型的复制是直接将值进行复制。然而，如果成员变量是指针类型或者引用类型，浅拷贝只是复制了指针的值（即地址），而不是指针所指向的内容。这就意味着，源对象和目标对象中的指针将指向同一块内存区域，这可能就会引发一些问题。

**可能引发的问题**：

​	由于多个对象共享同一块内存区域，当其中一个对象被销毁时，可能会导致其他对象中的指针变为悬空指针，从而引发程序错误。

​	例如，有一个类`MyClass`包含一个指针成员变量`int* data`，如果使用默认的拷贝构造函数进行浅拷贝，当一个对象释放了`data`所指向的内存后，另一个对象再去访问这个指针就会出现问题。

##### **深拷贝**

**定义与特点**：

​	深拷贝是一种更彻底的对象复制方式。对于指针类型的成员变量，深拷贝会为指针所指向的内容也创建一份副本，使得源对象和目标对象拥有各自独立的内存空间，互不影响。这样，即使一个对象被销毁，也不会影响到其他对象的指针。

**实现方式**：

​	通常需要自定义拷贝构造函数和赋值运算符来实现深拷贝。在拷贝构造函数和赋值运算符中，为指针成员变量动态分配新的内存空间，并将源对象指针所指向的内容复制到新分配的内存中。

​	例如：

```cpp
   class MyClass {
   public:
       int num;
       int* data;

       MyClass(const MyClass& other) {
           num = other.num;
           data = new int[other.num];
           for (int i = 0; i < other.num; ++i) {
               data[i] = other.data[i];
           }
       }

       MyClass& operator=(const MyClass& other) {
           if (this!= &other) {
               num = other.num;
               delete[] data;
               data = new int[other.num];
               for (int i = 0; i < other.num; ++i) {
                   data[i] = other.data[i];
               }
           }
           return *this;
       }

       ~MyClass() {
           delete[] data;
       }
   };
```

​	在这个例子中，自定义了拷贝构造函数和赋值运算符，实现了深拷贝。在析构函数中，正确地释放了动态分配的内存。

#### 初始化参数列表

​	初始化参数列表**只能在构造函数中使用**，是给成员变量**初始化**的，初始化的顺序和参数列表的顺序无关，和成员变量的顺序一致（成员变量顺序决定初始化顺序），**引用和常量在初始化参数列表中初始化**。

例如：

```objectivec
#include<iostream>
using namespace std;
class Person
{
	int P_a, P_b, P_c;
	int& P_e;
	const int P_f;
public:
	Person(int a, int b, int c) :P_a(c), P_b(P_c), P_c(c),P_e(a), P_f(b){};
	void print()
	{
		cout << P_a << " " << P_b << " " << P_c << " " << P_e << " " << P_f;
	}
};

int main()
{
	Person p(1,2,30);
	p.print();
	return 0;
}
```

##### **为什么要用初始化参数列表**？

​	1.常量成员变量和引用成员变量必须在构造函数的初始化参数列表中进行初始化，不能在构造函数体内进行赋值。因为常量一旦初始化后就不能再被修改，而引用必须在创建时就绑定到一个对象。

- 例如：

```cpp
   class MyClass {
   private:
       const int num;
       int& ref;
   public:
       MyClass(int n, int& r) : num(n), ref(r) {}
   };
```

​	2.对于一些复杂类型的成员变量，使用初始化参数列表可以避免不必要的临时对象的创建和销毁，从而提高程序的效率。

- 例如，如果一个类有一个`std::vector`类型的成员变量，使用初始化参数列表可以直接初始化这个向量，而不是先使用默认构造函数创建一个向量，然后再在构造函数体内进行赋值操作3

​	3.在派生类的构造函数中，如果要初始化基类的成员变量，也需要使用初始化参数列表来调用基类的构造函数。

- 例如：

```cpp
   class Base {
   public:
       Base(int n) {}
   };

   class Derived : public Base {
   private:
       int num;
   public:
       Derived(int n, int m) : Base(n), num(m) {}
   };
```

​	这里在派生类`Derived`的构造函数中，使用初始化参数列表先调用基类`Base`的构造函数初始化基类部分，然后再初始化派生类自己的成员变量`num`。

### this

下面我们来聊聊 this 指针

#### **this 指针是什么？**

​	在 C++ 中，this 指针是一个特殊的指针，它指向当前正在被操作的对象。每个成员函数都有一个隐藏的 this 指针参数，当你调用一个成员函数时，this 指针就会自动指向调用这个函数的对象。

例如：

```cpp
class MyClass {
private:
    int num;
public:
    void setNum(int n) {
        num = n;
    }
    void printNum() {
        std::cout << "The number is: " << num << std::endl;
    }
};

int main() {
    MyClass obj;
    obj.setNum(10);
    obj.printNum();
    return 0;
}
```

​	在 `setNum` 和 `printNum` 函数中，虽然没有显式地看到 this 指针，但实际上它们都有一个隐藏的 this 指针参数。当你调用 `obj.setNum(10)` 时，this 指针就指向 `obj` 对象，函数中的 `num` 实际上就是 `obj` 对象的成员变量 `num`。

#### **this 指针有作用？**

​	1.区分成员变量和局部变量：当成员函数中的局部变量和成员变量同名时，可以使用 this 指针来明确访问成员变量。例如：

```cpp
   class MyClass {
   private:
       int num;
   public:
       void setNum(int num) {
           this->num = num;
       }
   };
```

​	2.返回对象自身的引用：可以在成员函数中使用 `return *this;` 来返回对象自身的引用，这样可以实现连续调用成员函数的链式操作。例如：

```cpp
   class MyClass {
   private:
       int num;
   public:
       MyClass& increment() {
           num++;
           return *this;
       }
   };

   int main() {
       MyClass obj;
       obj.increment().increment().increment();
       return 0;
   }
```

​	 this 指针呢，它指向的是调用成员函数的特定对象实例。在非静态成员函数中，this 指针是隐式存在的，通过它可以访问对象的非静态成员变量和非静态成员函数。但静态成员函数中没有 this 指针。这是因为静态成员函数不与特定的对象实例相关联，所以无法通过 this 指针来访问非静态成员。

下面咱再来聊聊静态成员。

### **静态成员的特点**

#### 静态成员变量

​	静态成员变量属于整个类，而不是某个特定的对象。所有对象共享同一个静态成员变量。静态成员变量在类的定义中声明，但在类的外部进行定义和初始化。例如：

```cpp
   class MyClass {
   public:
       static int staticNum;
   };

   int MyClass::staticNum = 0;
```

- 可以通过类名和作用域解析运算符来访问静态成员变量，也可以通过对象来访问，但通常建议使用类名来访问以明确其静态性质。例如：`MyClass::staticNum++;` 或 `obj.staticNum++;`（其中 `obj` 是 `MyClass` 的一个对象）。

#### 静态成员函数

​	静态成员函数也属于整个类，而不是某个特定的对象。它可以直接通过类名来调用，不需要通过对象来调用。静态成员函数不能访问非静态成员变量和非静态成员函数，因为它没有 this 指针。例如：

```cpp
   class MyClass {
   public:
       static void staticFunc() {
           // 不能访问非静态成员变量和非静态成员函数
           std::cout << "This is a static function." << std::endl;
       }
   };

   int main() {
       MyClass::staticFunc();
       return 0;
   }
```

#### **静态成员的作用**

- 静态成员变量可以用来在不同的对象之间共享数据。例如，可以用静态成员变量来记录创建的对象数量。

- 静态成员函数可以提供一些与类相关但不依赖于特定对象状态的功能。比如一些工具函数或者工厂方法。

下面是一些面试中会问到的问题：

#### 为什么**静态成员函数**只能访问静态成员变量？

​	因为**没有this指针**，静态成员函数内部内部没有this指针，所以无法操作普通成员变量，**静态成员函数如果要处理数据的话只能处理静态数据**。

#### 为什么静态成员函数可以调用静态成员变量？

​	首先呢，静态成员变量是属于整个类的，而不是属于某个特定的对象。这就意味着不管有没有创建对象，静态成员变量都已经存在了。静态成员函数也是属于整个类的，不依赖于特定的对象实例。它可以在没有创建对象的情况下被调用。因为静态成员函数和静态成员变量都与类本身相关，而不是与特定的对象相关，所以静态成员函数可以直接访问静态成员变量。

​	打个比方，静态成员变量就像是一个班级的公共财产，所有同学（对象）都可以看到和使用它。而静态成员函数就像是班级的公共规则或者公共活动，它也可以操作这个公共财产。在代码层面上，当静态成员函数被调用时，它不需要通过对象的 this 指针来访问成员变量。静态成员变量可以直接通过类名加上作用域解析运算符来访问，比如`ClassName::staticVariable`。而静态成员函数也可以用同样的方式访问静态成员变量，所以它们之间可以相互调用。

### 友元函数

​	友元函数是一种特殊的函数，它虽然不是类的成员函数，但却可以访问该类的私有成员和保护成员。

#### **为什么要有友元函数**？

​	在 C++ 中，类的私有成员和保护成员通常是不能被外部直接访问的，这是为了实现封装性，保护数据的安全性和完整性。但是在某些情况下，我们可能需要让一些特定的函数能够访问类的私有成员，比如为了实现某些特定的操作或者提高程序的效率。这时候就可以使用友元函数。

​	**如何定义友元函数？**

​	使用friend关键字。

​	1.在类的定义中，可以使用`friend`关键字来声明一个友元函数。例如：

```cpp
   class MyClass {
   private:
       int privateData;
   public:
       MyClass(int data) : privateData(data) {}
       friend void friendFunction(MyClass& obj);
   };
```

​	这里声明了一个名为`friendFunction`的友元函数，它可以访问`MyClass`类的私有成员`privateData`。

​	2.在类的外部，按照普通函数的定义方式来定义友元函数。例如：

```cpp
   void friendFunction(MyClass& obj) {
       std::cout << "The private data is: " << obj.privateData << std::endl;
   }
```

