## 多态

### 函数重写（又叫覆盖）

​	定义：子类重新定义父类有相同名称，返回值，参数的虚函数，主要在继承关系中出现。

**基本条件：**

- 重写的函数和被重写的函数都是虚函数，并且分别位于派生类和基类中
- 重写的函数和被重写的函数 返回值 名字 参数 必须完全一致

```objectivec
class Base {
public:
	virtual void fun()
	{
		cout << "father" << endl;
	}
};
class son:public Base {
public:
	//virtual void fun()
    //想实现重写 那么最高祖先中，返回值 名字 参数相同的函数必须为虚函数
	void fun()//不写virtual也是重载 子类默认虚函数
	{
		cout << "son" << endl;
	}
};

int main()
{
	son s;
	s.fun();
	s.Base::fun();
	return 0;
}
```

### 函数隐藏

​	在子类中和父类函数名相同的函数不是重写就是隐藏。**函数重载是必须在同一作用域**

```objectivec
class Base
{
	public:
	void funA(){cout<<"funA()"<<endl;} 
	virtual void funB(){cout<<"funB()"<<endl;} 
};

class Heri:public Base
{
	public:
	void funA(){cout<<"funA():Heri"<<endl;} //函数隐藏因为不是虚函数
	void funA(int a){cout<<"funA(int a):heri"<<a<<endl;} //函数隐藏参数不同
	void funB(){cout<<"funB():heri"<<endl;} //函数重写
};
```

### 多态的基本概念

多态分为：

● **静态多态**: **函数重载** 和 **运算符重载**属于静态多态，静态多态在编译期间就能确定执行哪一个函数

● **动态多态**: 派生类和虚函数实现的运行阶段的多态 



**静态多态和动态多态区别：**

● 静态多态的函数地址早绑定  -  **编译阶段**确定函数地址

● 动态多态的函数地址晚绑定  -  **运行阶段**确定函数地址



多态的**满足条件**：

- 有继承关系
- 子类重写父类的虚函数

多态的**使用条件**：父类的指针或引用指向子类对象

```objectivec
#include<iostream>
using namespace std;

class Animal
{
public:
	virtual void speak()
	{
		cout << "animal speak" << endl;
	}
};
class cat :public Animal
{
public:
	void speak()
	{
		cout << "cat speak" << endl;
	}
};

class dog :public Animal
{
public:
	void speak()
	{
		cout << "dog speak" << endl;
	}
};
//父类的引用指向子类的对象调用子类重写的虚函数
void DoSpeak(Animal &animal)
{
	animal.speak();
}

int main()
{
	cat c;
	DoSpeak(c);
	dog d;
	DoSpeak(d);
}
```

## 虚函数

​	虚函数的定义是在基类中进行的，它是在基类中需要定义为虚函数的成员函数的声明中冠以关键字virtual，从而提供一种接口界面。定义虚函数的方法如下：

```c++
virtual 返回类型 函数名(形参表) {
    函数体
}
```

​	在基类中的某个成员函数被声明为虚函数后，此虚函数就可以在一个或多个派生类中被重新定义。虚函数在派生类中重新定义时，其函数原型，包括返回类型、函数名、参数个数、参数类型的顺序，都必须与基类中的原型完全相同。

```c++
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

class Family{
private:
	string flower;
public:
	Family(string name = "鲜花"): flower(name) { }
	string getName() {
		return flower;
	}
	virtual void like() {
		cout << "家人喜欢不同的花: " << endl;
	}
};

class Mother: public Family{
public:
	Mother(string name = "月季"): Family(name) { }
	void like() {
		cout << "妈妈喜欢" << getName() << endl;
	}
};

class Daughter: public Family{
public:
	Daughter(string name = "百合"): Family(name) { }
	void like() {
		cout << "女儿喜欢" << getName() << endl;
	}
};

int main() {
	Family *p;
	Family f;
	Mother mom;
	Daughter dau;
	p = &f;
	p->like();
	p = &mom;
	p->like();
	p = &dau;
	p->like();

	return 0;
```

​	C++规定，如果在派生类中，没有用virtual显式地给出虚函数声明，这时系统就会遵循以下的规则来判断一个成员函数是不是虚函数：该函数与基类的虚函数是否有相同的名称、参数个数以及对应的参数类型、返回类型或者满足赋值兼容的指针、引用型的返回类型。

### 纯虚函数

纯虚函数是在声明虚函数时被“初始化为0的函数”，声明纯虚函数的一般形式如下：

- virtual 函数类型 函数名(参数表) = 0;

- 声明为纯虚函数后，基类中就不再给出程序的实现部分。纯虚函数的作用是在基类中为其派生类保留一个函数的名字，以便派生类根据需要重新定义。


### 抽象类

​	如果一个类至少有一个纯虚函数，那么就称该类为抽象类，对于抽象类的使用有以下几点规定：

- 由于抽象类中至少包含一个没有定义功能的纯虚函数。因此，抽象类只能作为其他类的基类来使用，不能建立抽象类对象。
- 不允许从具体类派生出抽象类。所谓具体类，就是不包含纯虚函数的普通类。
- 抽象类不能用作函数的参数类型、函数的返回类型或是显式转换的类型。
- 可以声明指向抽象类的指针或引用，此指针可以指向它的派生类，进而实现多态性。
- 如果派生类中没有定义纯虚函数的实现，而派生类中只是继承基类的纯虚函数，则这个派生类仍然是一个抽象类。如果派生类中给出了基类纯虚函数的实现，则该派生类就不再是抽象类了，它是一个可以建立对象的具体类了。

### 类的虚函数表

- 包含虚函数表的类都包含一个虚表用来存放虚函数指针的数组
- 子类继承父类时会继承**调用权**。子类继承了包含虚函数的基类，这个类也拥有自己的虚表
- 虚表是一个存放虚函数的指针的数组（指针数组），每个元素对应一个函数指针，非虚函数调用不需要经过虚表，所以虚表中不包含普通函数的函数指针
- 虚函数指针的赋值发生在编译器的编译阶段。
- 静态区

### 虚表指针

- 虚表属于类不是某个对象，一个类只有一个虚表，一个类中所有对象共同访问一个虚表  
- 只要类中有虚函数产生，类中就会多一个成员变量（虚表指针--帮助找到虚表）

### 动态绑定

- 成员函数必须是虚函数，基类声明虚函数子类可不声明
- 通过对象的**指针或引用**调用成员函数，反之就无法实现动态联编
- 特点--灵活性，问题抽象性和问题易维护性

为什么不把虚表放在每个对象里面使每个对象拥有一个自己的数组？

如果放在每个对象中随着虚函数的增加，数组所占的内存会越来越大，会导致内存急剧增加，因为每个内存都有一样的虚表，只要在类中增加虚函数，虚表就会扩大，会导致每个对象无限制的增加内存，而且这些内存还是一模一样的。

共用一个虚表，虚函数增加时，对象所占内存不会增加。

父类指针指向子类对象，但是子类指针不能指向父类对象，但是可以通过强转把父类指针转换为子类指针

### 虚析构与纯虚析构

**特点:**

- **纯虚函数在虚表中存放的是0**
- 子类必须**重写**父类中的纯虚函数，否则子类也是抽象类
- 抽象类不能**创建**对象，无法实例化
- 有纯虚函数的类是抽象类（纯虚类）

**【注】****重写与权限无关**

```objectivec
class A
{
	int a;
public:
	virtual void func() = 0;//纯虚函数
};
class B :public A
{
	virtual void func()
	{
		cout << "B::func" << endl;
	}
};

int main()
{
	//A a;//不能创建对象
	B b;//重写纯虚函数才能实例化
	A* a = new B;//B类型的指针变量存放在a中
	a->func();
	return 0;
}
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;

class A
{
public:
	A(int a)
	{
		cout << "A构造" << endl;
	}
	virtual ~A()
	{
		cout << "A析构" << endl;
	}
};

class B :public A
{
public:
	B(int a):A(a)//子类给父类传参
	{ cout << "B构造" << endl; }
	~B() { cout << "B析构" << endl; }
};

int main()
{
	A* p = new B(2);
	p->~A();
	return 0;
}
```

- **构造函数**是构造虚表指针的，通过虚表指针调用虚表指针调用虚表才能构造虚函数
- 子类的虚表指针调用子类的虚表再调用子类的构造函数

**【注】****final关关键不能字修饰时不能被继承**

构造函数为什么不能设置为虚函数？

