## **C++ auto类型推导**

​	在 C++11 之前的版本（C++98 和 C++ 03）中，定义变量或者声明变量之前都必须指明它的类型，比如 int、char 等；但是在一些比较灵活的语言中，比如 C#、JavaScript、PHP、Python 等，程序员在定义变量时可以不指明具体的类型，而是让编译器（或者解释器）自己去推导，这就让代码的编写更加方便。

​	C++11 为了顺应这种趋势也开始支持自动类型推导了！C++11 使用 auto 关键字来支持自动类型推导。

###  auto 类型推导的语法和规则

​	在之前的 C++ 版本中，auto 关键字用来指明变量的存储类型，它和 static 关键字是相对的。auto 表示变量是自动存储的，这也是编译器的默认规则，所以写不写都一样，一般我们也不写，这使得 auto 关键字的存在变得非常鸡肋。

​	C++11 赋予 auto 关键字新的含义，使用它来做自动类型推导。也就是说，使用了 auto 关键字以后，编译器会在编译期间自动推导出变量的类型，这样我们就不用手动指明变量的数据类型了。

auto 关键字基本的使用语法如下：

`auto name = value;`

name 是变量的名字，value 是变量的初始值。

注意：auto 仅仅是一个占位符，在编译器期间它会被真正的类型所替代。或者说，C++ 中的变量必须是有明确类型的，只是这个类型是由编译器自己推导出来的。

auto 类型推导的简单例子：

```c++
auto n = 10;
auto f = 12.8;
auto p = &n;
auto url = “http://c.biancheng.net/cplus/”;
```

下面我们来解释一下：

- 第 1 行中，10 是一个整数，默认是 int 类型，所以推导出变量 n 的类型是 int。
- 第 2 行中，12.8 是一个小数，默认是 double 类型，所以推导出变量 f 的类型是 double。
- 第 3 行中，&n 的结果是一个 int* 类型的指针，所以推导出变量 p 的类型是 int*。
- 第 4 行中，由双引号""包围起来的字符串是 const char* 类型，所以推导出变量 url 的类型是 const char*，也即一个常量指针。

我们也可以连续定义多个变量：

```c++
int n = 20;
auto *p = &n, m = 99;
```

​	先看前面的第一个子表达式，&n 的类型是 int*，编译器会根据 auto *p 推导出 auto 为 int。后面的 m 变量自然也为 int 类型，所以把 99 赋值给它也是正确的。

​	这里我们要注意，推导的时候不能有二义性。在本例中，编译器根据第一个子表达式已经推导出 auto 为 int 类型，那么后面的 m 也只能是 int 类型，如果写作m=12.5就是错误的，因为 12.5 是double 类型，这和 int 是冲突的。

​	还有一个值得注意的地方是：使用 auto 类型推导的变量必须马上初始化，这个很容易理解，因为 auto 在 C++11 中只是“占位符”，并非如 int 一样的真正的类型声明。

### **auto 的高级用法**

auto 除了可以独立使用，还可以和某些具体类型混合使用，这样 auto 表示的就是“半个”类型，而不是完整的类型。请看下面的代码：

```c++
int  x = 0;auto *p1 = &x;   //p1 为 int *，auto 推导为 int
auto  p2 = &x;   //p2 为 int*，auto 推导为 int*
auto &r1  = x;   //r1 为 int&，auto 推导为 int
auto r2 = r1;    //r2 为  int，auto 推导为 int
```

下面我们来解释一下：

- 第 2 行代码中，p1 为 int* 类型，也即 auto * 为 int *，所以 auto 被推导成了 int 类型。
- 第 3 行代码中，auto 被推导为 int* 类型，前边的例子也已经演示过了。
- 第 4 行代码中，r1 为 int & 类型，auto 被推导为 int 类型。
- 第 5 行代码是需要重点说明的，r1 本来是 int& 类型，但是 auto 却被推导为 int 类型，这表明当=右边的表达式是一个引用类型时，auto 会把引用抛弃，直接推导出它的原始类型。

### **auto 的应用**

​	说了那么多 auto 的推导规则和一些注意事项，那么 auto 在实际开发中到底有什么应用呢？下面我们列举两个典型的应用场景。

### **使用 auto 定义迭代器**

​	auto 的一个典型应用场景是用来定义 stl 的迭代器。

​	我们在使用 stl 容器的时候，需要使用迭代器来遍历容器里面的元素；不同容器的迭代器有不同的类型，在定义迭代器时必须指明。而迭代器的类型有时候比较复杂，书写起来很麻烦，请看下面的例子：

```c++
#include <vector>
using namespace std;
int main(){    
    vector< vector<int> > v;    
    vector< vector<int> >::iterator i = v.begin();    
    return 0;
}
```

​	可以看出来，定义迭代器 i 的时候，类型书写比较冗长，容易出错。然而有了 auto 类型推导，我们大可不必这样，只写一个 auto 即可。

​	修改上面的代码，使之变得更加简洁：

```c++
#include <vector>
using namespace std;
int main(){    
    vector< vector<int> > v;    
    auto i = v.begin();  //使用 auto 代替具体的类型   
    return 0;
}
```

auto 可以根据表达式 v.begin() 的类型（begin() 函数的返回值类型）来推导出变量 i 的类型。

## C++智能指针

​	很多人谈到c++，说它特别难，可能有一部分就是因为c++的内存管理吧，不像java那样有虚拟机动态的管理内存，在程序运行过程中可能就会出现内存泄漏，然而这种问题其实都可以通过c++11引入的智能指针来解决，相反我还认为这种内存管理还是c++语言的优势，因为尽在掌握。

c++11引入了三种智能指针：

- std::shared_ptr
- std::weak_ptr
- std::unique_ptr

### shared_ptr

​	shared_ptr使用了引用计数，每一个shared_ptr的拷贝都指向相同的内存，每次拷贝都会触发引用计数+1，每次生命周期结束析构的时候引用计数-1，在最后一个shared_ptr析构的时候，内存才会释放。

使用方法如下：

```C++
struct ClassWrapper {    
    ClassWrapper() {       
        cout << "construct" << endl;        
        data = new int[10];    
    }   
    ~ClassWrapper() {        
        cout << "deconstruct" << endl;        
        if (data != nullptr) {            
            delete[] data;        
        }    
    }    
    void Print() {        
        cout << "print" << endl;    
    }    
    int* data;
};
void Func(std::shared_ptr<ClassWrapper> ptr) {    
    ptr->Print();}
int main() {    
    auto smart_ptr = std::make_shared<ClassWrapper>();    auto ptr2 = smart_ptr; // 引用计数+1    
    ptr2->Print();    
    Func(smart_ptr); // 引用计数+1    
    smart_ptr->Print();    
    ClassWrapper *p = smart_ptr.get(); // 可以通过get获取裸指针
    p->Print();    
    return 0;
}
```



智能指针还可以自定义删除器，在引用计数为0的时候自动调用删除器来释放对象的内存，代码如下：

```c++
std::shared_ptr<int> ptr(new int, [](int *p){ delete p; });
```

**关于shared_ptr有几点需要注意：**

• 不要用一个裸指针初始化多个shared_ptr，会出现double_free导致程序崩溃

• 通过shared_from_this()返回this指针，不要把this指针作为shared_ptr返回出来，因为this指针本质就是裸指针，通过this返回可能 会导致重复析构，不能把this指针交给智能指针管理。

```c++
class A {    
    shared_ptr<A> GetSelf() {       
    return shared_from_this();      
        // return shared_ptr<A>(this); 错误，会导致double free
    }  
};
```

- 尽量使用make_shared，少用new。
- 不要delete get()返回来的裸指针。
- 不是new出来的空间要自定义删除器。
- 要避免循环引用，循环引用导致内存永远不会被释放，造成内存泄漏。

```c++
using namespace std;
struct A;
struct B;

struct A {
   std::shared_ptr<B> bptr;
   ~A() {
       cout << "A delete" << endl;
  }
};

struct B {
   std::shared_ptr<A> aptr;
   ~B() {
       cout << "B delete" << endl;
   }
};

int main() {
   auto aaptr = std::make_shared<A>();
   auto bbptr = std::make_shared<B>();
   aaptr->bptr = bbptr;
   bbptr->aptr = aaptr;
   return 0;
}
```

上面代码，产生了循环引用，导致aptr和bptr的引用计数为2，离开作用域后aptr和bptr的引用计数-1，但是永远不会为0，导致指针永远不会析构，产生了内存泄漏，如何解决这种问题呢，答案是使用weak_ptr。

### weak_ptr

weak_ptr是用来监视shared_ptr的生命周期，它不管理shared_ptr内部的指针，它的拷贝的析构都不会影响引用计数，纯粹是作为一个旁观者监视shared_ptr中管理的资源是否存在，可以用来返回this指针和解决循环引用问题。

- 作用1：返回this指针，上面介绍的shared_from_this()其实就是通过weak_ptr返回的this指针，这里参考我之前写的源码分析shared_ptr实现的文章，最后附上链接。
- 作用2：解决循环引用问题。

```C++

struct A;
struct B;

struct A {
   std::shared_ptr<B> bptr;
   ~A() {
       cout << "A delete" << endl;
   }
   void Print() {
       cout << "A" << endl;
   }
};

struct B {
   std::weak_ptr<A> aptr; // 这里改成weak_ptr
   ~B() {
       cout << "B delete" << endl;
   }
   void PrintA() {
       if (!aptr.expired()) { // 监视shared_ptr的生命周期
           auto ptr = aptr.lock();
           ptr->Print();
      }
   }
};

int main() {
   auto aaptr = std::make_shared<A>();
   auto bbptr = std::make_shared<B>();
   aaptr->bptr = bbptr;
   bbptr->aptr = aaptr;
   bbptr->PrintA();
   return 0;
}
输出：
A
A delete
B delete
```

### unique_ptr

std::unique_ptr是一个独占型的智能指针，它不允许其它智能指针共享其内部指针，也不允许unique_ptr的拷贝和赋值。使用方法和shared_ptr类似，区别是不可以拷贝：

```c++
using namespace std;

struct A {
   ~A() {
       cout << "A delete" << endl;
   }
   void Print() {
       cout << "A" << endl;
   }
};


int main() {
   auto ptr = std::unique_ptr<A>(new A);
   auto tptr = std::make_unique<A>(); // error, c++11还不行，需要c++14
   std::unique_ptr<A> tem = ptr; // error, unique_ptr不允许移动
   ptr->Print();
   return 0;
}
```

unique_ptr也可以像shared_ptr一样自定义删除器，使用方法和shared_ptr相同。



## 基于范围的for循环

这个也没什么好说了，让我们来直接看代码：

```C++
vector<int> vec;

for (auto iter = vec.begin(); iter != vec.end(); iter++) { // before c++11
   cout << *iter << endl;
}

for (int i : vec) { // c++11基于范围的for循环
cout << "i" << endl;
}
```

## enum class

c++11新增有作用域的枚举类型，看代码

不带作用域的枚举代码：

```c++

enum AColor {
   kRed,
   kGreen,
   kBlue
};

enum BColor {
   kWhite,
   kBlack,
   kYellow
};

int main() {
   if (kRed == kWhite) {
       cout << "red == white" << endl;
  }
   return 0;
}
```

如上代码，不带作用域的枚举类型可以自动转换成整形，且不同的枚举可以相互比较，代码中的红色居然可以和白色比较，这都是潜在的难以调试的bug，而这种完全可以通过有作用域的枚举来规避。

有作用域的枚举代码：

```c++
enum class AColor {
   kRed,
   kGreen,
   kBlue
};

enum class BColor {
   kWhite,
   kBlack,
   kYellow
};

int main() {
   if (AColor::kRed == BColor::kWhite) { // 编译失败
       cout << "red == white" << endl;
  }
   return 0;
}
```

使用带有作用域的枚举类型后，对不同的枚举进行比较会导致编译失败，消除潜在bug，同时带作用域的枚举类型可以选择底层类型，默认是int，可以改成char等别的类型。

```c++
enum class AColor : char {
   kRed,
   kGreen,
   kBlue
};
```

我们平时编程过程中使用枚举，一定要使用有作用域的枚举取代传统的枚举。